---
source_image: page_674.png
page_number: 674
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.40
tokens: 11576
characters: 1834
timestamp: 2025-12-24T06:52:07.210824
finish_reason: stop
---

**Алгоритм Штрассена умножения матриц**

Пусть \( A \) — комплексная \((n \times n)\)-матрица. Докажите, что все элементы \( A^{-1} \) будут вещественными в том и только том случае, если вещественны все элементы \( A \).

31.1-7
Покажите, что если невырожденная матрица \( A \) является симметрической, то матрица \( A^{-1} \) тоже будет симметрической. Покажите, что для всякой матрицы \( B \) надлежащего размера матрица \( BAB^T \) будет симметрической.

31.1-8
Покажите, что для матриц полного столбцового ранга, и только для них, из равенства \( Ax = 0 \) следует равенство \( x = 0 \). (Указание. Запишите условие линейной зависимости столбцов как матричное уравнение.)

31.1-9
Докажите, что для любых матриц \( A \) и \( B \) согласованных размеров
\[
rank(AB) \leq \min(rank(A), rank(B)),
\]
причём это неравенство обращается в равенство, если одна из матриц квадратная и невырожденная, (Указание. Воспользуйтесь вторым определением ранга.)

31.1-10
Матрицей Вандермонда (\( Vandermonde matrix \)) называется матрица
\[
V(x_0, x_1, \ldots, x_{n-1}) = \begin{pmatrix}
1 & x_0 & x_0^2 & \cdots & x_0^{n-1} \\
1 & x_1 & x_1^2 & \cdots & x_1^{n-1} \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
1 & x_{n-1} & x_{n-1}^2 & \cdots & x_{n-1}^{n-1}
\end{pmatrix}.
\]
Докажите, что
\[
\det(V(x_0, x_1, \ldots, x_{n-1})) = \prod_{0 \leq j < k \leq n-1} (x_k - x_j).
\]
(Указание. Последовательно полагая \( i = n-1, n-2, \ldots, 1 \) прибавьте к \((i+1)\)-му столбцу \( i \)-й, умноженный на \((-x_0)\), а затем примите индукцию.)

31.2 Алгоритм Штрассена умножения матриц

В этом разделе излагается открытый Штрассеном рекурсивный алгоритм, умножающий две \( n \times n \) матрицы за время \( \Theta(n^{\lg 7}) = O(n^{2.81}) \). При достаточно больших \( n \) он работает быстрее простейшего алгоритма Matrix-Multiply из раздела 26.1.